[Thiều Hoa Nhược Cẩm]
[Tập 04]
Đừng tưởng ta không biết
cháu gái đằng ngoại của các người
đã ở trong phủ bao lâu,
không chỉ có tư tình với con trai các người
mà còn sinh cả con rồi.
Có đúng không?
Chuyện này...
Hầu gia nói cái gì vậy chứ?
Khắp thành Thượng Kinh này
có biết bao nhiêu lời đồn nhảm,
sao ngài có thể tin những thứ đó được.
Đúng là trước đây cháu gái ta
có tới phủ ở vài hôm thật,
nhưng trước giờ chưa từng làm
bất kỳ chuyện gì vượt quá lễ nghĩa.
Nhà ai mà chẳng có vài người họ hàng,
đâu thể có chuyện cứ họ hàng tới thăm
là lại có gì khuất tất được.
Lén lút qua lại với con cái này nọ,
đều chỉ là lời đồn nhảm thôi.
Là lời đồn thôi ư?
Là lời đồn thôi.
Bà nói lại lần nữa xem, là lời đồn ư?
Đúng vậy.
Thì ta...
mấy hôm trước ta vừa về quê
tìm cho cháu gái ta
một mối hôn sự tốt đẹp rồi.
Con bé đã
vui vẻ về quê rồi.
Nó còn nói sau này
sẽ không bao giờ tới Thượng Kinh nữa.
Hầu gia.
Tuyên Nhi là vị hôn phu
do đích thân Túc tướng chọn cho Minh Đàn,
sao có vấn đề gì được?
Nếu ngài vẫn chưa yên tâm
thì giờ ta có thể thề với ngài rằng
đời này Tuyên Nhi quyết không nạp thiếp,
quyết không nuôi phòng nhì bên ngoài.
Cả đời chỉ có
một người vợ cả kết tóc là Minh Đàn thôi.
Phu nhân.
Ngoài phủ... ngoài phủ...
Di mẫu.
[Cảnh Xuân Tươi Đẹp]
Biểu ca.
Rốt cuộc Châu Nhi đã làm sai chuyện gì
mà mấy người lại đối xử với ta như vậy?
Các người đã hứa với ta thế nào?
Chỉ cần tiểu thư nhà họ Minh vào cửa
thì biểu ca sẽ nạp ta làm thiếp
và cho đứa trẻ được vào gia phả ngay cơ mà.
[Cảnh Xuân Tươi Đẹp]
[Phủ Lệnh Quốc Công]
Các người đuổi ta đi thì đã đành,
sao còn muốn gả ta làm vợ kế
cho một quản sự chứ?
Mấy người độc ác quá.
Vương gia.
Theo lời dặn của ngài,
hiện tại Châu Nhi đang làm ầm ĩ lên
ngoài phủ Quốc công rồi.
Hóa ra huynh còn có chiêu khác
để đổ thêm dầu vào lửa hộ cho Tĩnh An Hầu à?
Nhà họ Lương muốn
dựa vào hôn sự này để bảo vệ mình,
vậy thì bổn vương không thể
để lại đường lui cho họ rồi.
Vậy sau này
phải sắp xếp cho mẹ con Châu Nhi thế nào,
xin chủ nhân hãy cho ý kiến.
Người nào làm người đó chịu.
Cho người đưa mẹ con họ đi
rồi tìm một nơi cho họ sinh sống là được.
Nghe đi, nghe đi.
Mấy người còn gì để giải thích nữa?
Nói đi.
Ta...
Chuyện này...
Nói!
Nhân phẩm thối nát,
còn dám mơ tưởng tới
con gái nhà họ Minh ta ư?
Nằm mơ đi.
Hôn sự này các người muốn hủy là phải hủy,
- Chuyện này...
- không muốn hủy cũng phải hủy.
[Đức Dày Ơn Lớn]
Hầu gia.
Hầu... Hầu gia.
Lão gia.
Hỏng rồi, hỏng rồi.
Hỏng hết thật rồi.
[Phủ Tĩnh An Hầu]
[Bài vị Bạch Phi Nguyên phủ họ Minh]
Ta tới nói chuyện với nàng đây.
Chớp mắt một cái
là đã bao nhiêu năm trôi qua rồi.
Giờ Đàn Nhi đã trổ mã xinh đẹp,
duyên dáng yêu kiều lắm rồi.
Phu nhân.
Nàng sống khôn thác thiêng,
chắc chắn sẽ thấy vui lắm đúng không?
Chỉ là vi phu ở mãi tận biên quan,
không thể chăm sóc Đàn Nhi thật chu đáo.
[Bài vị Bạch Phi Nguyên phủ họ Minh]
Ta không kịp thời
tìm hiểu rõ hôn sự lần này,
suýt nữa đã làm hỏng cả đời Đàn Nhi.
Chuyện này khiến người làm cha như ta
cảm thấy xấu hổ,
tội lỗi vô cùng.
Phu nhân, nàng cứ yên tâm.
Hiện tại ta đã về Thượng Kinh rồi,
chuyện hôn sự của Đàn Nhi
chắc chắn ta sẽ dốc hết tâm sức,
chọn cho Đàn Nhi
một người chồng hoàn hảo.
Tuy hôn sự giữa nhà họ Minh
và họ Lương đã bị hủy
nhưng mọi chuyện vẫn chưa kết thúc.
Tĩnh An Hầu đang nắm giữ
đại quân Dương Tây Lộ,
thế lực cường mạnh.
Hôn sự này bị hủy
chắc chắn sẽ có
người đứng ngồi không yên.
Huynh chỉ hủy được một mối
chứ đâu thể mối nào cũng phá được.
Hay là huynh đã sắp xếp cho Minh tiểu thư
một mối hôn sự tốt hơn rồi?
Giang Khải Chi, huynh có ý gì đây?
Hôn sự của A Ngọc,
Hoàng hậu sẽ tự sắp xếp,
chúng ta không thể xen vào được.
Lục Đình...
thì quá xem trọng tình nghĩa.
Ơ thế ta thì bạc bẽo à?
Huynh không cưới cô ấy,
chẳng lẽ lại để bổn vương cưới?
Cũng không phải không được.
Châu Nhi làm ầm lên như vậy
thì sau này
ta còn danh tiếng gì ở Thượng Kinh nữa.
Đừng, đừng, đừng.
A Đàn, danh tiếng là gì chứ,
đó chỉ là vật ngoài thân thôi.
Muội đừng nghĩ quẩn
chỉ vì mấy thứ gọi là
trong sạch gì gì đó.
Mẫn Mẫn.
Về sau khắp Thượng Kinh rộng lớn này
làm gì còn người tốt nào
muốn cầu thân với ta nữa chứ?
[Thôi Nguy - Thái Thường Tự khanh]
[Văn Hạo - Con thứ dòng chính nhà An Quốc công]
[Lận Vô Tư - Thế tử Vinh Quốc Hầu]
Đây là những con cháu thế gia
có độ tuổi phù hợp do Hoàng hậu chọn ra.
Vốn dĩ định giữ lại
để Công chúa chọn phò mã.
Nhưng lần này
Trẫm định ban hôn cho nhà họ Minh
trước khi Thái hậu hạ chỉ.
Hôn sự nhà họ Minh không dễ xử lý đâu.
Dẹp tranh đấu phe phái như tên đã lên cung,
đệ đâu thể mỗi lần xử lý một nhà
thì lại hủy hôn hộ Minh Đàn một lần được.
[Thôi Nguy - Thái Thường Tự khanh]
[Văn Hạo - Con thứ dòng chính nhà An Quốc công]
[Lận Vô Tư - Thế tử Vinh Quốc Hầu]
Văn Hạo, con thứ dòng chính
của nhà An Quốc công,
được không?
Chẳng đâu vào đâu.
[Thôi Nguy - Thái Thường Tự khanh]
[Văn Hạo - Con thứ dòng chính nhà An Quốc công]
[Lận Vô Tư - Thế tử Vinh Quốc Hầu]
Thôi Nguy?
Không ổn lắm.
Thừa Tam, ngự sử Đài Trung?
Không thích hợp.
Bệ hạ, thứ cho thần nói thẳng.
Tiểu thư nhà họ Minh thông minh, giảo hoạt,
là người có thủ đoạn.
Cực kỳ biết cách vòng vo, qua loa có lệ.
Đám con cháu quan văn này
không át vía được cô ấy đâu.
Thế con nhà quan võ?
Trong quyển kia có ai thích hợp không?
Đây là những cô gái danh môn quyền quý
mà Hoàng hậu chọn lọc ra
để đệ chọn Vương phi đó.
Hôn sự của nhà họ Minh gấp gáp,
nhưng hôn sự của đệ cũng vậy mà.
Trẫm không có ý ép hôn đâu nhé.
Nếu đệ cứ mãi không chịu chọn
thì Thái hậu sẽ trực tiếp ban hôn
cho đệ và Phụng Chiêu đó.
Nhà họ Túc không thể
quyết định chuyện của bổn vương.
Đệ và Tĩnh An Hầu
đều nắm trọng binh trong tay
thì sao nhà họ Túc có thể bỏ qua được.
Ta sẽ cưới
tiểu thư nhà họ Minh.
Cái gì?
Ta cưới.
Đúng là một kế sách vẹn toàn,
một sự lựa chọn tốt nhất.
A Tự.
Đệ thích tiểu thư nhà họ Minh ư?
Cũng không hẳn là thích hay không thích.
Thế đệ làm vậy...
Vì lợi ích quốc gia, ngoài ta ra còn ai nữa?
Ta sẽ cưới
tiểu thư nhà họ Minh.
[Viên Nghệ Hiên]
Tướng gia.
[Liễu Mạch - Thị lang Hộ bộ]
Việc tịch thu tài sản của phủ Lệnh Quốc công
đã kết thúc.
Trong số sổ sách thu được,
những người có dính líu quan trọng
thì hạ quan đã thay thế hết
bằng những cái tên khác
để đảm bảo không liên lụy tới người khác.
Cả nhà Lương Khải Vi bị đày đi 3000 dặm.
Thánh thượng tha cho hắn một mạng
đã là nhân từ lắm rồi.
Vụ quân nhu bị cướp đã kết án,
nhưng Định Bắc Vương vẫn tuyên bố
phải bắt được kẻ ngăn hắn vào kinh
và điều tra đến cùng
chuyện tham ô quân lương bao năm qua.
Định Bắc Vương nói được làm được.
Không đạt được mục đích
quyết không buông tay.
Ngô huyện úy là người của Cố Tiến Trung.
Cho dù hắn phủi sạch thế nào
thì cũng sẽ bị nghi ngờ.
Ngươi tìm cơ hội nhắc nhở hắn một câu.
Lương Khải Vi chính là một bài học,
phải lấy đó làm gương.
Mấy cái sổ sách lộn xộn kia của hắn
bắt buộc phải xử lý gọn gàng,
tuyệt đối không để người ta nắm thóp.
Vâng.
Số tiền Cố Tiến Trung tham ô trước kia
hạ quan đã bổ sung đầy đủ từ lâu rồi.
Chắc hẳn Định Bắc Vương
sẽ không điều tra ra được gì cả.
Đúng như chủ nhân suy đoán
những gia đình không có
quan hệ sâu với Lệnh Quốc công
đều đang nghĩ cách tự mình thoát thân.
Hai hôm nay
Thái hậu từng gọi Túc tướng vào cung
và nói chuyện rất lâu.
Theo dõi chặt chẽ xem những nhà đó
tìm được cách gì.
Vâng.
Phủ Tĩnh An Hầu có gì bất thường không?
Mọi chuyện vẫn bình thường ạ.
Gần đây
có rất nhiều thiệp mời đưa tới cửa.
Nhưng hình như
Tĩnh An Hầu không thích chuyện này lắm
nên chưa gặp ai cả.
Chỉ là hôm nay vợ chồng Túc tướng
có tới nhà nói chuyện với cha con họ.
Hai bên gặp mặt
thấy thân thiết vô cùng.
Chuyện của Tĩnh An Hầu
chắc chắn Túc tướng sẽ không bỏ qua.
Ông ta chủ động tới tìm
chắc chắn là vì chuyện liên hôn.
Đúng là bất ngờ thật.
May mà chúng ta kịp thời hủy hôn
nên mới tránh được chuyện không hay.
Đàn Nhi xinh đẹp dịu dàng,
phẩm hạnh đoan trang.
Sau này chắc chắn sẽ tìm được
một lang quân như tương xứng, như ý.
Không phải.
Lúc trước ông gửi thư cho ta nói hay lắm mà.
Gì mà nhà họ Lương
đời đời trâm anh thế phiệt,
gia tộc cao quý.
Lương Tử Tuyên lại còn là
nhân tài xuất chúng,
tiền đồ vô lượng gì đó nữa.
Nhưng kết quả thì sao?
Toàn là giả hết.
Mắt nhìn người
của người làm nghĩa phụ như ông
rõ là chẳng ra gì.
Ta...
Ông có biết đêm Nguyên Tiêu...
Cha.
Hiện tại A Đàn đã không sao rồi.
Chuyện qua rồi thì cứ để nó qua đi.
Hơn nữa,
những năm cha không ở Thượng Kinh
đều là nhờ nghĩa phụ và nghĩa mẫu
chăm sóc A Đàn cả.
Lần này
nghĩa phụ cũng bị nhà họ Lương lừa thôi.
Ông ta ấy à?
Nghĩa phụ đừng giận.
Cha lo cho con nên mới vậy,
nói chuyện hơi lỗ mãng một chút.
Ta còn không hiểu rõ
tính tình của ông ấy sao?
Ta mà thèm chấp ông ấy à?
Còn con thì lại ngoan quá đấy.
Nếu sớm biết
về chuyện thối nát đó
thì ta chắc chắn sẽ
lăng trì tên Lương Tử Tuyên đó.
Ông nói thì hay lắm.
Thế sao không tìm hiểu kĩ trước đi?
Xong chuyện mới bắt đầu oang oang tỏ vẻ.
Cha à.
Hôm nay nhà bếp
có chuẩn bị mấy món Dương Châu,
nghĩa phụ và nghĩa mẫu
mau thử lúc còn nóng đi ạ.
Được.
Món canh bồ câu này
là do con tự hầm đó.
Được.
Nào.
Ta bưng bát lên trước.
Ai cũng thấy ta bưng lên trước mà.
Ta bưng trước.
Sao ông... ông...
Đây là con gái ta.
Đàn Nhi cũng là con gái ta.
Sao ông nói chuyện vô lý vậy hả?
Thế ông đã nói chuyện có lý bao giờ đâu.
Ra đấu một trận đi.
Trông đắc ý chưa kìa?
Ông là quan võ, ta là quan văn,
còn lâu ta mới mắc bẫy ông.
Ông không dám thì có.
Đàn Nhi có lòng,
biết ta gần đây khó chịu, mất ngủ,
ăn canh bồ câu bồi bổ là đúng nhất.
Cẩn thận nóng ạ.
Ngoan lắm.
Đàn Nhi.
Chờ mấy hôm nữa để nghĩa phụ con vào cung
lại nhờ Thái hậu tìm thêm
vài người tốt khác
trong gia đình các quan lại.
Tới lúc đó nghĩa mẫu sẽ chọn cùng con.
Đa tạ nghĩa phụ, nghĩa mẫu quan tâm.
Chỉ là
A Đàn đã quyết định tới chùa Hàn Yên
để cầu nguyện bảy bảy bốn chín ngày.
Cũng là để tu tâm, dưỡng tính một phen.
- Cũng được.
- Được.
Ông nói đi.
Đàn Nhi.
Tuy đã hủy hôn,
nhưng nếu cứ ở lại Thượng Kinh
vẫn sẽ bị người khác nói ra nói vào.
Ra ngoài yên tĩnh
một thời gian cũng được.
Phủ Hầu chuẩn bị năm xe ngựa
định đưa Minh tiểu thư
tới chùa Hàn Yên cầu phúc.
Năm xe?
Thuộc hạ đã điều tra rõ.
Trong xe chỉ có đồ của Minh tiểu thư
như quần áo, giày dép,
trang sức, trâm cài,
vải vóc, huân hương
và một bộ dụng cụ pha trà.
Cô ấy định ở lại chùa Hàn Yên lâu dài
để thể hiện lòng trong sạch và quyết tâm à?
Tiểu thư.
Hầu gia nói mai sẽ tiễn người,
tại sao phải đi trong đêm nay chứ?
Nếu ngày mai đi
thì chắc chắn bên Ỷ Vân Viện
sẽ nhân cơ hội cười nhạo, chế giễu ta.
Thay vì việc bị sỉ nhục
chi bằng cứ đi trước thì hơn.
Có lý.
[Chùa Hàn Yên]
[Tiểu tăng Chi Dư - Chùa Hàn Yên]
Tiểu tăng Chi Dư
xin chào thí chủ.
Thí chủ vào chùa thanh tu
chỉ cần mang theo đồ tùy thân là được.
Đây đều là đồ tùy thân của ta.
Ba vị thí chủ.
Trong thời gian thanh tu,
nếu có chuyện gì
thì có thể tìm tiểu tăng.
Đây là...?
Khách hành hương ngắn ngày ở chùa
đều mặc áo này.
Thí chủ không cần lo,
quần áo này đều sạch sẽ cả.
Thí chủ đi đường mệt mỏi
có thể đi nghỉ ngơi một chút.
Tiểu tăng không làm phiền nữa.
Đây đâu phải chuyện
sạch hay không sạch chứ.
Nhìn này.
Vai rộng, tay dài
không vừa người chút nào.
Màu sắc, chất vải cũng...
Đám nha hoàn trong phủ như bọn em
mặc còn tốt hơn những cái này nhiều.
Thế này thì sao tiểu thư mặc được.
Nếu không vì cái cô Châu Nhi kia
thì tiểu thư cũng
không phải tới đây chịu khổ.
Được rồi, được rồi.
Mọi người đều biết cửa Phật bần hàn.
Hơn nữa việc thanh tu này
là do ta tự mình muốn tới,
đâu thể trách người khác được.
Có trách thì chỉ có thể trách
bản thân không được may mắn mà thôi.
Toàn gặp phải người xui xẻo gì đâu.
Nói cho cùng,
gần đây mỗi lần tiểu thư gặp xui xẻo
đều có liên quan tới người đó.
Lần trước gặp nạn ở chùa Hàn Yên
cũng là do hắn liên lụy.
Mấy lần bỏ lỡ cơ hội
lấy được chứng cứ có lợi
cũng đều là vì hắn cả.
Tiểu thư.
Chẳng lẽ gặp phải tiểu nhân rồi sao?
Có lý.
Chúng ta sẽ ăn ở đây.
Nô tỳ sẽ canh giữ bên ngoài,
sau khi tiểu thư ăn xong sẽ vào.
Trai Đường không phân chia chủ tớ,
mọi người đều ngồi ăn cùng nhau cả.
Quy tắc không thể bỏ.
Tiểu thư cứ ăn trước,
em và Lục Ngạc không đói.
Mau ngồi đi.
Làm phiền rồi.
Nghe nói đồ chay ở chùa Hàn Yên
tươi ngon vô cùng,
nên ta mới chọn tới đây thanh tu.
Mau thử đi.
Thế nào?
Tiểu thư.
Hình như lời đồn sai rồi.
Mấy món này hình như không liên quan
tới chữ "tươi ngon"
cho lắm.
Tiểu thư, mấy hộ nhà nông gần đây
không thiếu thịt cá, rau xanh.
Hay là nô tỳ
chuẩn bị món khác cho người nhé.
Không được, nếu kén ăn như vậy
thì đâu gọi là thanh tu được.
Tuy món chay này
không ngon bằng đầu bếp trong nhà nấu,
nhưng bề ngoài vẫn được lắm mà.
Đồ ăn xanh tươi,
cơm trắng cũng thơm ngon.
Phật tính thiện,
chắc sẽ có ý sâu xa.
Chắc hẳn món chay nhạt nhẽo này
là để nhắc chúng ta trân trọng hiện tại
đừng quên quá khứ.
Nhập gia tùy tục,
chúng ta coi như lĩnh ngộ Phật pháp vậy.
Nếu không ăn quen
thì cũng không cần miễn cưỡng.
A di đà Phật.
Thí chủ.
Không được bỏ thừa đồ ăn.
Tiểu thư nhà ta...
Hai vị thí chủ cứ nói không ngừng,
làm phiền tới sự yên tĩnh
nên sẽ bị phạt nhẹ để cảnh cáo.
Xin hãy ở lại quét dọn Trai Đường.
Tiểu sư phụ.
Ta ăn rất ít.
Nên ta không ăn chỗ đồ chay này nữa nhé?
Nếu vậy
thì thí chủ hãy tới
Phật đường để sám hối đi.
Ăn cơm thôi mà cũng bị phạt quỳ.
Rốt cuộc ta tính sai chỗ nào rồi?
Nhiều Phật đường như vậy,
rốt cuộc tiểu sư phụ
nói đến chỗ nào thế?
Sám hối quan trọng là lòng thành,
chỗ nào cũng giống nhau thôi.
Trẫm không ngờ đệ vẫn nhớ chỗ này đó.
Đây là nơi mà hồi nhỏ
thần và Bệ hạ hay trốn đến chơi mà,
sao thần có thể quên được.
Bị đánh 20 gậy,
đệ cũng phải giả vờ giả vịt mấy ngày đi chứ.
Chưa gì đã rùm beng
xử lý Lương Khải Vi vậy?
Thần không giỏi diễn kịch.
Lương Khải Vi chỉ là mở đầu thôi.
Có sự giúp đỡ của đệ
chắc chắn trẫm sẽ dẹp sạch cái xấu,
thanh trừng triều đình.
Lần này thần về kinh
chỉ là để thu hồi lại quân lương.
Chuyện triều đình của Bệ hạ
thần không muốn tham gia.
Đệ đã dấn thân vào rồi
thì ít nhiều cũng phải đánh với trẫm
tới cuối cùng chứ.
Làm gì có chuyện mới bắt đầu
đã bỏ cuộc giữa chừng như vậy.
Trẫm đăng cơ gần mười năm,
thế lực của nhà họ Túc
vẫn trải dài khắp tiền triều, hậu cung.
Họ tràn đầy dã tâm,
lòng tham không đáy.
Chỉ là miệng hùm gan sứa,
một nắm cát đầy mà thôi.
Người cản trở được Bệ hạ
từ đầu tới cuối chỉ có mình Túc tướng.
Thứ Trẫm muốn rất đơn giản,
chỉ là triều đình trong sạch,
thế lực cân bằng mà thôi.
Chuyện tham ô quân lương
liên quan rất nhiều người.
Nếu có thể nhổ sạch tận gốc
Bệ hạ sẽ thấy hài lòng thôi.
Nhưng
nếu điều tra theo hướng của thần
thì e rằng
trên ngự án của ngài
sẽ có đầy tấu chương vạch tội thần đó.
Hôm nay trẫm ban cho đệ
quyền tiền trảm hậu tấu.
Sau này,
cho dù có gây ra họa lớn
thì trẫm cũng sẽ lót đường cho đệ.
Thần xem ván này
là ngộ ra một đạo lý.
Lòng quân tùy ý,
đạo làm tôi phải xứng đáng.
Người hiểu trẫm
vẫn luôn là A Tự.
Phật tổ trên cao.
Tín nữ là A Đàn nhà họ Minh.
Xưa nay tín nữ ăn uống,
may mặc đều rất tỉ mỉ,
sức ăn nhỏ.
Hôm nay không quen ăn đồ chay
ở trong chùa,
cảm thấy hối hận vì đã để thừa đồ ăn.
Mong Phật tổ rộng lượng
không trách phạt tín nữ.
Phật tổ trên cao.
Ngoài việc sám hối vì bỏ thừa đồ ăn,
tín nữ còn muốn thành tâm
cầu nguyện một chuyện.
Lần hủy hôn này
do nhân phẩm của vị hôn phu không tốt,
không xứng kết đôi.
Sau này về kinh,
Xin Phật tổ phù hộ cho tín nữ,
tìm được một phu quân như ý,
chỉ cần gia cảnh tương đương,
không dám cầu hoàng thân quốc thích,
nhà công hầu danh gia vọng tộc,
dòng dõi thư hương.
Tín nữ coi trọng tài hoa,
nhân phẩm, tướng mạo.
Về tài hoa thì
được vào Giáp Nhất kỳ thi mùa xuân,
tướng mạo phải anh tuấn đẹp trai,
thế thì mới xứng đôi với tín nữ.
Đương nhiên,
gia sản cũng phải dồi dào
thì cuộc sống hai vợ chồng
mới thoải mái nhẹ nhàng được.
Gia đình chẳng có tài sản gì cũng được,
chỉ cần có thể đảm bảo cho tín nữ
có thể thoải mái ăn cháo tổ yến,
mỗi mùa đều có thể mời phường thêu
làm cho vài rương quần áo hợp thời,
có trang sức gì mới nhất
là được dùng ngay.
Mẹ chồng
cũng là người dễ chung sống,
không được ngày ngày ra rả quy tắc,
giày vò con dâu.
Tốt nhất là họ hàng trong nhà
cũng đơn giản chút.
Xin đừng có thanh mai trúc mã gì,
hay cô biểu tỷ muội nào
tình cảm sâu sắc nào.
Nếu người đó cao được trên bảy thước
là tốt nhất.
Thân thể cũng phải khỏe mạnh.
Nếu biết võ
thì tốt nhất là biết kiếm,
dáng điệu phóng khoáng.
Nếu thế
lúc phu quân múa kiếm,
tín nữ có thể đánh đàn góp vui.
Đại khái là vậy,
mong Phật tổ phù hộ.
Người đang cầu khấn
là con gái dòng chính của Tĩnh An Hầu à?
Tín nữ mồm miệng vụng về,
càm ràm hồi lâu,
không biết Phật tổ có nghe thấy không,
hay là ngày mai tín nữ lại đến.
Tín nữ sẽ viết những mong ước kiếm phu quân
lên giấy,
cầu nguyện rồi đốt cho Phật tổ xem.
Nếu tín nữ có thể
tìm được lang quân như ý,
sẽ dâng thêm hương hoa
góp đúc kim thân cho Người.
Cô nương này
đúng là hết thuốc chữa.
Tiêu chuẩn chọn lang quân này
cũng khá cao đấy.
Cả thiên hạ này
biết tìm đâu được
một lang quân hoàn hảo như thế?
Cô nương này
đúng như lời đệ nói thật.
Thế thì đám con cháu quan văn kia
không át vía cô ấy được đâu.
May mắn là đệ chịu cưới cô ấy rồi.
Trẫm không có ý đó.
Thần có suy nghĩ
giống hệt như Bệ hạ.
Để hôm khác xin học hỏi Bệ hạ sau vậy.
Sao không đánh nữa thế?
Còn chưa phân thắng thua mà.
Trước khi Ngô huyện úy bị diệt khẩu
còn chưa kịp khai nhận,
nhưng hắn bị Thừa Ân Hầu sai khiến,
chuyện này không còn gì để nghi ngờ.
Trước đây Vương gia dặn thuộc hạ
theo dõi nhà họ Cố.
Giờ đã phát hiện được vài điều.
Cố Vấn Ngôn, con trai  Cố Tiến Trung
có vấn đề rất lớn.
Cố Tiến Trung
chỉ có một đứa con trai đó ư?
Vâng.
Người này ăn chơi sa đọa,
chơi bởi lêu lổng,
rõ là chẳng được chữ nào trong bụng,
mà đến kỳ thi mùa xuân
lại vào được Cống viện,
hơn nữa còn dễ dàng giành được
vị trí thứ tư Nhị Giáp.
Gần đây lại càng huênh hoang
khiến cho không ít học sinh
vội vã đến nịnh hót.
Bảo Thẩm Ngọc đi gặp tên này.
Thẩm tiểu tướng quân
tuân lệnh đưa mẹ con nhà Châu Nhi về quê.
Sớm hôm nay truyền tin
nói tối muộn hôm nay mới về thành.
Quê Châu Nhi không xa kinh thành.
Hắn một mình một ngựa đi
chẳng cần đến hai ngày,
sao mà tối nay mới về thành?
Thuộc hạ không rõ.
Đàn biểu muội.
Thẩm biểu ca?
Sao huynh lại ở đây?
Hôm nay ta về kinh,
[Thẩm Ngọc - Phó tướng quân Định Bắc]
ta nghỉ chân ở quán trà ven đường,
nghe người ta nói
biểu muội đã từ hôn với nhà họ Lương,
lại đến chùa Hàn Yên tránh né lời đồn,
nên mới tới đây.
Biểu ca đi đường vòng tới đây,
không biết có chuyện gì gấp không?
Ta vốn muốn nói với biểu muội,
thực ra ta ngưỡng mộ biểu muội đã lâu.
Chỉ là trước đây,
muội có hôn ước với nhà họ Lương,
lại khác biệt thân phận với ta.
Giờ biểu muội đã từ hôn,
trước mắt khó lòng có ngay hôn sự,
hay là cứ lấy ta được không?
Sau chiến thắng Đông Châu,
Vương gia đã dâng tấu xin
thăng chức cho ta làm
Vũ Uy tướng quân chính tứ phẩm.
Tuy vẫn cách xa thân phận
con gái dòng chính của phủ Tĩnh An Hầu,
nhưng sau này ta sẽ cố gắng lập công,
xin phong cho biểu muội làm mệnh phụ.
Thẩm tiểu tướng quân
có thể gọi là anh dũng thiện chiến,
ngay thẳng cương trực,
cũng vừa hay cùng Minh tiểu thư...
Biểu ca có biết mình đang nói cái gì,
đang làm gì không?
Ta...
đang cầu thân với biểu muội mà.
Biểu ca đâu có đến cầu thân,
mà là đến hại ta
không thể nào sống nổi.
Cầu thân là phải theo ý cha mẹ,
phải có lời của bà mối,
những quy tắc này biểu ca
phải rõ hơn ai hết.
Hôm nay nếu ta đồng ý
những lời biểu ca nói,
nói dễ nghe
là hai bên vừa ý nhau, tâm linh tương thông.
Nói khó nghe thì
là tội tự quyết định việc cả đời,
không biết liêm sỉ.
Biểu muội, ta...
Nếu biểu ca đã biết ta đến chùa
để tránh lời đồn đại,
thì lẽ ra nên biết
giờ đây những gì ta nói, ta làm
đều phải vô cùng cẩn trọng.
Nếu huynh tôn trọng ta thật,
cũng không đến mức tùy tiện đến đây
bộc lộ tâm tình.
Đồ vô dụng.
Ta đã lỗ mãng rồi,
- nhưng mà ta...
- Nếu biểu ca đã biết là lỗ mãng
thì xin mời rời khỏi chỗ này.
Coi như hôm nay hai ta chưa từng gặp mặt,
cũng chưa từng nói
chuyện cầu thân gì.
A Đàn không có tình ý gì với biểu ca,
chắc chắn sẽ không làm vợ của biểu ca.
Mong biểu ca bỏ suy nghĩ này đi.
Tiểu thư.
Sao tiểu thư lại ở đây?
Lúc nãy chúng em đi mấy vòng Phật đường
cũng không thấy người đâu,
làm bọn em sợ quá.
Biểu... biểu thiếu gia?
Về phòng chép kinh.
Bảo hắn quay lại doanh trại,
gặp ta ngay lập tức.
Rõ.
[Đức Hạnh Cao Sang]
Sở Sở.
Đi đâu vậy?
Con đi luyện đánh roi.
Để lát nữa
con tìm cha học hỏi thêm.
Có con gái nhà nào
suốt ngày gươm giáo như con,
làm sao sau này tìm được lang quân?
Tuy con cũng chẳng phải
như mấy tiểu thư
gia đình danh giá yểu điệu dịu dàng,
nhưng con gái ta
xinh đẹp sáng láng, tính tình phóng khoáng,
là độc nhất vô nhị kinh thành này.
Ta đã nói với cha con rồi,
để ông ấy tuyển chọn kĩ lưỡng
một người xuất sắc cho con.
Nhưng thế thì con cũng phải học ít quy tắc,
cho ra dáng con gái con đứa đi chứ.
Minh Đàn từ hôn
đã gây ồn ào cả thành,
giờ còn có ai dám
đến bàn chuyện hôn sự với phủ Hầu ta nữa.
Con...
Tiểu thư.
Thật sao?
Lại đi đâu nữa vậy?
Ta còn chưa nói xong mà.
Biểu ca.
Lúc nhỏ Tứ muội và ta
đều luôn cùng ở bên cạnh biểu ca,
chẳng lẽ biểu ca đều quên rồi sao?
Hóa ra là Minh Sở biểu muội.
Sao biểu ca vẫn không tự nhiên
như lần đầu
đến phủ Hầu vậy?
Ta có phải ma đâu,
huynh tránh né gì chứ?
Biểu ca đến gặp Tứ muội ư?
Tiếc quá,
muội ấy từ hôn,
nên đi thanh tu trong chùa rồi.
Ta đến đây thăm hỏi Hầu gia.
Năm đó may nhờ có Hầu gia thu nhận,
lại tiến cử ta đến quân Định Bắc.
Giờ Hầu gia về kinh,
đương nhiên ta phải đến thăm hỏi.
Biểu ca che giấu gì chứ.
Thực ra hồi nhỏ chúng ta cùng chơi,
ta đã biết
biểu ca thích Tứ muội rồi.
Giờ đây Tứ muội từ hôn,
chẳng phải là
cơ hội tốt để huynh bày tỏ tâm tình sao?
Biểu muội thận trọng.
Thích thôi mà,
có phải chuyện gì
xấu hổ không được nhắc đến đâu.
Biểu ca tuổi trẻ,
lại có chiến công hiển hách,
còn được Định Bắc Vương xem trọng, đề bạt,
cũng coi như xứng đôi vừa lứa với Tứ muội.
Tứ muội
không có ý với ta.
Thực ra nữ tử nói không thích, không đồng ý,
quá nửa là do xấu hổ ngại ngùng mà thôi.
Hơn nữa,
tình cảm vốn phải
bồi đắp từ từ.
Làm gì mà vừa mới gặp
đã thích nhau ngay được.
Nếu huynh thực sự
muốn cưới Tứ muội muội,
chẳng bằng nói với Định Bắc Vương.
Định Bắc Vương lo nghĩ cho thuộc hạ,
nhất định sẽ xin chỉ ban hôn cho huynh.
Biểu ca cứ nghĩ đi nhé,
đừng để lỡ mất
rồi mới hối hận thì không kịp đâu.
Vương gia,
thuộc hạ đã sắp xếp ổn thỏa
cho mẹ con Châu Nhi.
Còn số tiền Lương Khải Vi che giấu
đã điều tra và mang về.
Lương Khải Vi tham ô hối lộ,
đáng phải chịu tội,
giờ may mà biểu muội của mạt tướng
vẫn chưa bước chân vào nhà họ Lương.
May mà Vương gia nhanh chóng xử lý,
tránh được cho muội ấy một kiếp nạn.
Mạt tướng đã lên danh sách tang vật,
nhưng chậm trễ quay về,
do năng lực còn thiếu sót,
xin Vương gia trách phạt.
Đi dọn dẹp sạch sẽ sân tập võ đi,
dọn sạch cả phân ngựa
trong chuồng ngựa đi.
Vâng.
Quay lại.
Thừa Ân Hầu có một đứa con trai,
tên là Cố Vấn Ngôn.
Cho người theo dõi cho chặt.
Vâng.
Vậy
còn phân ngựa...?
Dọn sạch rồi đi.
Vâng.
Vương gia,
nếu có ngày
mạt tướng có người trong lòng,
Vương gia có thể xin chỉ ban hôn
cho mạt tướng được không ạ?
Chỉ cần không phải Tứ tiểu thư nhà họ Minh,
những cô nương khác
bổn vương có thể hết lòng cố gắng vì ngươi.
Tại sao ạ?
Bổn vương không muốn có một thuộc hạ
suốt ngày tơ tưởng đến
chuyện tình yêu nam nữ.
Mạt tướng chưa từng nghĩ vậy.
Chỉ vì muốn gặp cô ấy
mà ngươi dám nói dối với bổn vương.
Sao bổn vương biết
sau này ngươi có vì cô ấy
mà chĩa kiếm vào ta không?
Mạt tướng...
Lui xuống đi.
Dọn phân ngựa từ hôm nay
đến hết một tháng nữa.
Vâng.
Thần xin khấu kiến Thái hậu nương nương.
[Muôn Phúc Cùng Đến]
Mới sáng sớm huynh trưởng
đã vào cung yết kiến,
là vì chuyện
hôn sự của con bé nhà họ Minh đó sao?
Mấy năm nay
chuyện làm ăn của nhà họ Túc
và quan hệ
đều không biết thế nào
mà bị thay thế rất nhiều.
Trong quân cũng chẳng có ai đáng tin.
[Túc Tự Cẩm - Thái hậu]
Cứ như vậy lâu dài,
vị thế của nhà họ Túc trong triều đình
chắc chắn sẽ suy tàn.
Năm đó thần nhận Minh Đàn làm con gái nuôi,
chính là vì ngày hôm nay.
Sau lần trước gặp huynh trưởng,
ta vẫn luôn để ý lựa chọn.
Chỉ cần huynh gật đầu,
ta sẽ soạn chỉ ban hôn ngay.
Còn Định Bắc Vương,
từ trước lúc nó đến đất Bắc,
ta đã định ban hôn Niệm Từ cho hắn rồi.
Giờ cũng đến lúc rồi.
Nếu Quận chúa có thể lấy hắn cũng tốt,
chỉ là tính cách của Quận chúa...
Lấy việc lớn làm đầu,
không theo ý nó được.
Vâng, có Thái hậu ban hôn,
Định Bắc Vương không muốn,
cũng chẳng dám kháng chỉ.
Chỉ là chuyện ban hôn phải nhanh,
phải nhanh tay hơn Hoàng thượng,
đặc biệt là chuyện hôn sự nhà họ Minh.
Nhà họ Lương không một ai thoát,
mấy ngày trước đều lên đường
đi lưu đày rồi.
Chúng ta cũng coi như
thoát nạn rồi.
Ta còn nghe nói
lần này chính Định Bắc Vương
tự mình thu hồi lại tiền tham ô,
mới khiến nhà họ Lương
không còn cơ hội xoay chuyển.
Theo ta thấy,
ngài ấy cũng không phải dạng
chẳng được nước gì như muội nói.
Ít nhất cũng coi như là
có mưu trí, dũng cảm.
A Đàn, không phải muội thèm
món bánh điểm tâm này lâu lắm rồi sao?
Sao không ăn thế?
Ta thấy tỷ nói đúng,
nghĩa phụ và cha
chắc sẽ lại sắp xếp hôn sự cho ta.
Đuổi được một tên Lương Tử Tuyên,
sẽ lại còn người khác.
Gái lớn gả chồng,
sớm muộn gì chẳng phải chọn một người.
Trừ phi,
ta có thể chọn được
phu quân cho mình trước.
Muội chọn được công tử nhà nào rồi?
Nữ tử khuê phòng như chúng ta,
nếu không được cha mẹ cho phép
thì làm gì có cơ hội gặp nam nhân khác,
càng đừng nói đến có cơ hội cân nhắc.
Thời cơ không tự đến,
chúng ta tự đi tìm.
Thư nhị công tử đỗ Thám Hoa,
ngày mai cưỡi ngựa đi diễu phố.
Ta đã chọn được chỗ rồi.
Văn Đào Các là chỗ tốt nhất để xem.
Có điều phải đến sớm để ngồi.
A Đàn,
mai muội có muốn
đi xem thử xem
Thư nhị công tử thế nào với ta không?
Thư nhị công tử ư?
Đến tỷ cũng thích hắn rồi à?
Đừng có xen ngang.
Ta chỉ đơn thuần là
đánh giá cao về Thư nhị công tử thôi.
Ta để ý như vậy
cũng là vì muội mà.
Ngày mai còn có cả Trạng Nguyên
Bảng Nhãn cùng cưỡi ngựa diễu phố nữa.
Nói không chừng trong hai người họ
có phu quân tương lai của muội đó.
Ta không đi đâu.
Muội không đi thật sao?
Xuất đầu lộ diện
sẽ mất giá lắm đấy.
[Phủ Tĩnh An Hầu]
Đi tu ư?
Đệ... đệ... đệ...
không mong được điều gì tốt đẹp
cho Đàn Nhi sao?
Đệ...
Ôi tỷ phu ơi.
Ta chỉ đoán linh tin thôi,
huynh phản ứng ghê vậy làm gì?
Huynh nghĩ mà xem, chuyện từ hôn
ồn ào không ra làm sao.
Đàn Nhi lễ Phật cũng được ít ngày rồi.
Huynh không sợ con bé nghĩ quẩn à?
Vậy... vậy...
cũng không đến mức đi tu chứ?
Thượng Kinh bao nhiêu là nam tử tốt,
tìm một người khác có khó gì đâu?
Với tài năng diện mạo của Đàn Nhi,
còn lo không lấy được chồng chắc?
Đợi đã.
Hai người các người không phải
đi cùng Đàn Nhi
đến chùa Hàn Yên lễ Phật sao?
Đàn Nhi đâu?
Thưa lão gia,
tiểu tiểu thư và Mẫn Mẫn tiểu thư đi...
Tiểu tiểu thư và Mẫn Mẫn tiểu thư
lâu ngày không gặp nhau
nên hẹn nhau tâm sự ở Văn Đào Các.
Tâm sự ạ.
[Văn Đào Các]
Hai vị cô nương đến muộn rồi.
Các gian phòng riêng trông được ra đường
chỉ còn lại chỗ này thôi.
Không sao, chỗ này là được.
A Đàn, mau ngồi đi.
Đệ xem đi, ta đã nói mà.
Sao Đàn Nhi có thể
vì cái chuyện bé tí ấy
mà nghĩ quẩn đòi đi tu được chứ?
Đúng thật là.
Tỷ phu, huynh mau qua đây.
Sao thế?
Vậy ta hỏi huynh,
chuyện hôn nhân của Đàn Nhi
một mình huynh
có thể quyết định được không?
Sao ta không biết đệ lo cái gì chứ?
Đệ phải biết gần đây
Thái hậu và Hoàng thượng
thường xuyên triệu ta vào cung.
Nhìn thì tưởng toàn nói chuyện xàm
chứ thực chất là có ý ban hôn.
Thái hậu thì quăng cho ta
một đống danh Quận Vương phi,
Thế tử phi của Thân vương
cho ta chọn.
Nhưng buồn cười là hai người này
từ tướng mạo đến tài năng
còn chẳng được như Lương Tử Tuyên.
Đừng nói là Đàn Nhi không thích,
đến ta còn không ưng.
Ý của Thái hậu
đương nhiên là ý của Túc tướng.
Thái hậu cứ muốn ban hôn cho bằng được
cũng chỉ là để lôi kéo huynh
hộ Túc tướng thôi.
Nhà họ Lương đổ,
họ khắc cho người khác thế chỗ vào.
Dù sao cũng không phải cha con ruột,
làm sao mà nghĩ cho Đàn Nhi được,
chỉ lựa chọn theo lợi ích thôi.
Dương Tây Lộ ta bảo vệ Đại Hiển,
trung thành là trung thành với Bệ hạ.
Chẳng lẽ Đàn Nhi kết hôn
mà đường đường Tĩnh An Hầu ta
phải dùng hôn sự của con gái
để bày tỏ lòng trung sao?
Tỷ phu, huynh nói nghe nhẹ nhàng quá.
Huynh nghĩ thế,
nhưng chưa chắc người ta đã thấy vậy đâu.
Bệ hạ càng chưa chắc.
Ta quan tâm gì đến cách người khác nghĩ.
Ta đây đường đường chính chính,
không thẹn với lòng.
Tuy nói là ban hôn,
nhưng nếu Đàn Nhi không thích,
cho dù là Thái hậu hay Bệ hạ,
ta đều không đồng ý.
Đúng.
Hầu gia, trong cung có người đến truyền lời,
nói là Thánh thượng triệu kiến,
chuyện cực kỳ khẩn cấp.
Mời hai người từ từ dùng.
Cảm ơn.
A Đàn,
hôm... hôm nay ta trang điểm thế nào?
Hai má hây hây, mày liễu cong cong,
đẹp lắm.
Vậy thì tốt.
Đến rồi, đến rồi.
A Đàn,
muội xem kìa.
Người kia chính là Thư nhị công tử đấy.
Thư công tử.
Diện mạo đó, khí phách đó.
Quân tử là người có học,
có đạo đức, có lương thiện.
Đúng là câu này đó.
Thư nhị công tử
đúng là có diện mạo đáng khen,
đúng xứng được với câu này.
Thư công tử.
Cũng chỉ người
như Thư nhị công tử
mới có thể lọt vào mắt xanh của Quận chúa.
Vừa rồi
Thư nhị công tử có nhìn về phía bên này
rồi cười như gió xuân đến.
Hẳn là đã nhìn thấy Quận chúa rồi.
Thư nhị công tử mới đỗ Thám Hoa,
sau này người đến cầu thân,
chắc chắn là đông như trảy hội.
Quận chúa và ngài ấy cùng có ý với nhau
thì sao không nhanh chóng
xin Thái hậu ban hôn đi?
Chuyện hôn nhân của bổn quận chúa
không đến lượt ngươi xen vào.
Đừng nói những lời này nữa.
Không biết Thái hậu định
ban hôn cho Quận chúa và Định Bắc Vương à?
Đang yên đang lành nhắc đến việc này làm gì?
Định Bắc Vương ư?
Cứ nói là nữ tử Thượng Kinh
để ý nhất là dáng vẻ đoan trang lễ nghĩa.
Sao lần này
gặp Thư nhị công tử,
ai cũng như là
không biết hai chữ
"dè dặt" viết thế nào rồi?
Muội cứ nói ta không biết giữ hình tượng.
Ta thấy ta còn hơn họ nhiều.
Không biết người
có tấm lòng rộng mở trăng sáng
như huynh ấy, sau này
sẽ lấy người vợ thế nào đây?
Thư nhị nhà chúng ta
chọn đối tượng
hoàn cảnh, gia thế, diện mạo, nhân phẩm
đều cực kỳ kén chọn.
Đặc biệt
là phải thấu tình đạt lý,
có giáo dục, biết chừng mực.
Lại là ngươi?